---
title: 初级篇
date: 2022-05-28 14:41:35
permalink: /pages/2f804f/
---

## 关于 Vue

....

## vue 的优点是什么？

- 低耦合。视图（`View`）可以独立于 `Model` 变化和修改
- 可重用性。你可以把一些视图逻辑放在一个 `ViewModel` 里面，让很多 `view` 重用这段视图逻辑。
- 独立开发。开发人员可以专注于业务逻辑和数据的开发（`ViewModel`），设计人员可以专注于页面设计。
- 可测试。界面素来是比较难于测试的，而现在测试可以针对 `ViewModel` 来写。

## 如何让 CSS 只在当前组件中起作用

将当前组件的`<style>`修改为`<style scoped>`

## v-if 和 v-show 区别

`v-if`:

1. v-if 是动态的向 DOM 树内添加或者删除 DOM 元素；
2. v-if 切换有一个局部编译/卸载的过程，切换过程中合适当地销毁和重建内部的事件监听和子组件；
3. v-if 是惰性的，如果初始条件为假则什么也不做，只有在条件第一次变为真时才开始局部编译；
4. v-if 有更高的切换消耗；
5. v-if 适合运营条件不大可能改变的场景；

`v-show`:

1. v-show 是通过设置 DOM 元素的 display 样式属性控制显隐；
2. v-show 只是简单的基于 css 切换；
3. v-show 是在任何条件下都被编译，然后被缓存，而且 DOM 元素保留；
4. v-show 有更高的初始渲染消耗；
5. v-show 适合频繁切换的场景。

::: tip 总结
v-show 只编译一次，后面其实就是控制 css，而 v-if 不停的销毁和创建，如果要频繁切换某节点时，故 v-show 性能更好一点。
:::

## vue 常用的修饰符

- `.prevent`: 阻止默认事件的发生，例如：提交事件不再重载页面；
- `.stop`: 阻止事件进行冒泡；
- `.self`: 元素绑定的事件只会在元素自身触发，而子元素无法调用；
- `.capture`: 事件侦听，事件发生的时候会调用。

## vue 中常用的一些指令

- `v-model`：用于表单输入，实现表单控件和数据的双向绑定；
- `v-on`：简写为@，基础事件绑定；
- `v-bind`：简写为：，动态绑定一些元素的属性，类型可以是：字符串、对象或数组；
- `v-if`：作用与 js 中的`if`语句相似，可以在实例中定义判断语句，也可以在`dom`处直接定义三元运算，取值为`true/false`，控制元素是否需要被渲染，可以与`v-else` 配合使用；
- `v-else`指令：和`v-if`指令搭配使用，没有对应的值。当`v-if`的值`false`，`v-else`才会被渲染出来；
- `v-else-if`：必须和 `v-if` 配合使用，作用与 `else-if` 相似；
- `v-show`指令：指令的取值为`true/false`，分别对应着显示/隐藏；
- `v-for`指令：遍历 data 中存放的数组数据，实现列表的渲染；
- `v-once`： 通过使用 `v-once` 指令，你也能执行一次性地插值，当数据改变时，插值处的内容不会更新；
- `v-pre`：正文中包含了不希望被`vue`编译的{{ }}时，采用 v-pre 保护；
- `v-html`：绑定一段 HTML 代码片段到页面上。

## 为什么避免 v-if 和 v-for 一起使用？

当 Vue 处理指令时，v-for 比 v-if 具有更高的优先级，通过 v-if 移动到容器元素，不会再重复遍历列表中的每个值。取而代之的是，我们只检查它一次，且不会在 v-if 为否的时候运算 v-for。

## Vue 的生命周期

### 什么是生命周期

Vue 实例有一个完整的生命周期，也就是从开始创建、初始化数据、编译模版、挂载 Dom 渲染 更新 渲染 卸载等一系列过程，我们称这是 Vue 的生命周期。

### 生命周期各阶段的作用

- `beforeCreate`（创建前）数据观测和初始化事件还未开始；
- `created`（创建后）完成数据观测，属性和方法的运算，初始化事件，$el 属性还未显示出来；
- `beforeMount`（挂载前）在挂载开始之前被调用，相关的 render 函数首次被调用，实例已完成以下的配置：编译模板，把 data 里面的数据和模板生成 html；注意此时还没有挂载 html 到页面上；
- `mounted`（挂载后）el 被新创建的 vm.$el 替换，并挂载到实例上去调用。实例已完成以下的配置：用上面编译好的 html 内容替换 el 属性指向的 DOM 对象。完成模板中的 html 渲染到 html 页面中。此过程中进行 ajax 交互；
- `beforeUpdate`（更新前） 在数据更新之前调用，发生在虚拟 DOM 重新渲染和打补丁之前。可以在该钩子中进一步地更改状态，不会触发附加的重渲染过程；
- `updated`（更新后） 在由于数据更改导致的虚拟 DOM 重新渲染和打补丁之后调用。调用时，组件 DOM 已经更新，所以可以执行依赖于 DOM 的操作。然而在大多数情况下，应该避免在此期间更改状态，因为这可能会导致更新无限循环。该钩子在服务器端渲染期间不被调用；
- `beforeDestroy`（销毁前） 在实例销毁之前调用，实例仍然完全可用；
- `destroyed`（销毁后） 在实例销毁之后调用。调用后，所有的事件监听器会被移除，所有的子实例也会被销毁。该钩子在服务器端渲染期间不被调用。

## 可以在哪个生命周期内调用异步请求？
